---
title: 明日方舟：终末地1.1版本小结
date: 2026-03-13 18:01:59
categories: 游戏
tag: 明日方舟：终末地
---

目前52级，断断续续打了一周多。今天从下午一点多开始打到六点，过了1.1版本新剧情和伊冯剧情，也算是追着吃了。

主要还是推主线，角色支线推完，活动只打了密境行者。

## 总体体验

玩法方面：
- **集成工业系统**：作为特色，在初期十分让人眼前一亮，有钻研的动力。但是到了后期养成压力+有高效蓝图分享你不抄的心理，反而是我40级以后最少碰的玩法。
- **资源收集/养成**：中规中矩，唯二让我觉得麻烦的一个是装备制造，希望后期可以一键制造一套装备直接穿上；还有一个是材料，希望后续可以出一个和粥类似的代理指挥，和让老鹰自个把材料叼回仓库的方案。
- **特殊地图**：密境行者理解为野炊神庙的plus版。为了迎合剧情，一个图做的老大，走路能耗老多时间，不是很喜欢这种空空的大箱庭。
还有一个是谷底像差，也是空空的大箱庭，目标又多，还有个时间限制，太啰嗦了，没有重复跑的欲望。

三维/音乐/角色操作体验方面：
- 这仨放一块，都是顶中顶：很棒的画面渲染和材质，依旧厉害的音乐（大葱从天而降南北绿豆那段是有点小震撼的），手感方面也是出奇的好（特别是管理员；远程方面，汤汤打击感做的很不错，伊冯有点松散~~塔卫二马可波罗~~）。再加上不错的优化，在以战斗和剧情为主要体验的游戏上给到非常棒的正反馈。
- 角色操作：单独列出一条，42姐手感太太太太棒了
- 但有的细节可以稍微减一减：1.1清波寨剧情很多下雨环境的演出，人物脸上的雨水有点小出戏，特别是配合上这个剧情，给人流汗黄豆的感觉

UI/UX方面：
- 特别单独列一条出来，鹰角和平面沾边的都值得说道说道。ESC界面UI效果做的非常棒，特别是用高刷Pad捧在手上的那一刻，真有一瞬间觉得自个是管理员本员。
- 但是，除此之外，别的很多体验真的都不大好：游戏右上角那一排，光看icon很难看出区别，还挤了一堆在上面，显得很掉价；背包仓库界面，分物十分不方便；地区建设管理页面，谷底和武陵的切换有点麻烦，其实可以牺牲一些整体性直接在角落列出所有地区的；角色页面，找干员有点麻烦，侧栏的切换有点卡卡的......等等等等，但到了三四十级后就自适应了。
- 很多UI前后摇动画太慢了，比如搭积木的后摇
- **帝江号**：把帝江号放到这，我认为很多玩家可能和我都有相同的感受，特别是也有玩方舟的玩家：帝江号就是方舟的基建立体pro版。这很明显的导致了一个前面也讲过的问题：这又是一个很空很大的立体空间。即使地图界面可以控制舱室，但升级却又要玩家走到舱室升级，给人一种不能白浪费美术资源的感觉。
- 总而言之，每个功能的界面单拎出来都很有设计感，但有些部分忽视了实际使用体验和整体性。

剧情/文案方面：
- 剧情文案组要给上面每个功能的制作人员请疯狂星期四。
- 剧情：直到1.1，不论是像伊冯这样的个人，还是像清波寨与武陵这样的组织，他们的行为都不符合其设定中应有的成熟；叙事过于碎片化导致主线又空又仓促；叙事顺序有很大提升空间，很多好设定反而被藏在边边角角。
- 文案：谷地主线还可以，中规中矩，文案就常规二游味。武陵1.1汤汤语气个人感觉过于中二过于风格化，有点尬。
- ***为什么管理员要跑上跑下做一堆杂活，为什么所有人都在等着管理员给他们处理鸡毛蒜皮的小事，为什么学校学生都可以直接给终末地头子发短信帮忙干活甚至还是他老师允许的，终末地工业在设定中的严肃感体现在哪？***~~破案了其实是鸟把管理员架空下放了~~

问卷调查方面：
- 开始学习游戏相关知识后，我都会认真填喜欢的游戏的问卷调查。但是终末地的问卷未免有点过于长了。

其他：
- 别礼这个性格真的会穿两条布吗
- tm大招动画也算时间啊

总结：以剧情为卖点但是完全没有处理好剧情叙事，其他方面基本都做到75+/100的水平。游戏上限很高，但得先把叙事处理好，好好展示世界观，最好再减轻一些收集资源压力。

## 剧情吐槽
本来已经写了一大段了。逻辑整理了很久，对证了很多游戏内文本，最后去b站一搜感觉也没必要再说更多了。

我想吐槽的具体剧情桥段和b站上被喷的最多的一样：一个是伊冯剧情，一个是1.1。

### 但是我要先吐槽
这俩的讨论视频不少，先说我认为最抽象的：

***塔卫二唯一工具人+和各地头子都要暧昧一下AKA终末地中央空调+被鸟架空浑然不知劳务派遣干员COS***：玩家本人管理员

你设定既然都这么写了，庄天师的暧昧桥段可以理解，和汤汤就没必要了吧，塑造成一个靠谱的前辈不好吗？

### 伊冯支线
**伊冯和工程师相比更适合粉色奶龙~~字面意思~~**

网上锐评不少，我只写我印象最深的：
- 收集微笑
- ***管理员对着伊冯做鬼脸***：**？**

个人认为，做设定最好还是不要涉足自己的非专业领域。你但凡把伊冯换成个别的非理工类职业，这些都说得过去。现在的伊冯在我心里含糖量比汤汤再高一位。~~陈真的不傻这龙真不傻~~

更多的理性逻辑吐槽就没必要了。终末地头子都来处理各大地区鸡毛蒜皮小事了那还有什么好说的，伊冯办公室里有摆个显示器就算符合设定。

### 洁哥支线
无聊，后面全跳过了。

### 42支线
剧情还可以，基本讲明白再旅者这事。

除了有的台词尬一路以外，别的都挺可以的，不知道是不是因为看完伊冯剧情再打的原因。

42手感绝了，大招更是帅，超级加分。

### 1.1 清波寨剧情
至少从3.13号我刷到的b站推荐和q群来看，觉得叙事顺序有问题的人是占大多数的。

我还要提一嘴，汤汤台词太尬了。

在我搜集全剧情小纸条前，先入为主的观念让我觉得清波寨这帮人多少有点超雄+智力缺陷：都过去十几年了，为什么要做土匪不去和谈，寨子也没有一点向前走的迹象，而隔壁武陵作为满足塔卫二几乎全部粮食供应的组织和科研机构，甚至自个头子和武陵头子也熟，理应可以带给清波寨更好生活条件。

~~阮一你为什么突然叛变，卧槽你怎么死了~~

到剧情快结束了，清波寨和武陵的往日恩怨才慢慢展开：清波寨原先安定的生活被武陵破坏，人员伤亡惨重。武陵没有拿出很好的解决方案，最终落得两方只能维持尴尬的联关系。其实到剧情结尾后，如果有留意小纸条，可以发现清波寨的剧情是没有很大问题的：阮一的死可以说是迫不得已，他用自己为寨子和妹妹做出了最好的平衡；清波寨的人们无缘无故被武陵坑成这样，代入一下可以很好理解他们对武陵的恨。

~~卧槽汤汤你怎么没有哭戏转头笑嘻嘻答应管理员进终末地了~~

**但是我认为问题就出在这里：一段好的剧情不应该在主体理解上需要靠碎片信息补全，叙述顺序也有问题**。

以上两点全部都可以集中在一件事上：阮一爹信息，即清波寨和武陵恩怨那件事的交代位置。
> 沾上鲜血的武陵官方调查报告副本

这事如果放在比较前头的地方，再加相关原因的逐渐碎片化呈现，至少会让玩家去慢慢坚定“清波寨这么做肯定有什么理由”，而不是一头雾水被牵着走一路。

但是游戏里，清波寨喊了全程冤，剧情却不给一点原因，阮一的剧情过的也十分突然。**玩家是以清波寨视角进行游玩的，这是角色扮演游戏，你不告诉我我为什么要恨武陵，就让我跟着清波寨跑半天，玩家只会觉得莫名其妙**。

演出，台词，用这烧钱的剧情呈现方式尽讲鸡毛蒜皮的事去了~~比如伊冯哭哭哭哭哭~~。特别是有一幕演出我印象深刻：在进清波寨找被关起来的汤汤的开头，有段神人运镜由三个部分组成：一个胸部特写，一个大腿特写，和一个谁的惊讶表情特写。

总结：很支持经常刷到的一个评论：这剧情先射箭后画靶的味道太重了。