---
title: 终末地DX11+595.79驱动导致的开机问题
date: 2026-03-25 08:58:24
categories: 疑难杂症
tags: 明日方舟：终末地
---

昨天从早上十一点整到凌晨两点半，依旧好心态，依旧cos电脑城师傅，依旧开关机仙人。

## 先放工单

系统：Windows 11 专业工作站 24H2（2025 年 10 月 14 日 - KB5066835(OS 内部版本 26200.6899 和 26100.6899)）

显卡驱动：Studio 595.79

> 1. 问题描述 在前一周左右的时间，**没有勾选dx11**的情况下，在游戏内忘了啥场景，**游戏内卡死**，于是怀疑是新显卡驱动**595.79**的问题，于是后面**都使用dx11启动**。 22号和24号，均在使用dx11模式启动游戏后，电脑**立即出现黑屏**，手动重启后系统反复蓝屏，错误代码为 **DPC_WATCHDOG_VIOLATION (0x133)**。极少数情况能够进入系统桌面，但约10秒内再次黑屏或蓝屏。该故障在**多次重启后依然可复现**。
> 补充：22号是在做一个需要修一堆sos机器人的任务中，修完一个机器人显示修复成功后黑屏；24号是在客户端界面，点击开始游戏，任务栏出现终末地图标后，过了10秒左右黑屏。 
> 2. 复现步骤 选择DirectX 11，595.79驱动启动游戏，游戏启动瞬间，概率出现显示器黑屏，系统完全无响应； 强制重启后，系统在启动阶段或进入桌面后短时间内蓝屏DPC_WATCHDOG_VIOLATION (0x133)，反复强制重启，出现两种情况：1.蓝屏并出现以上stopcode；2.听到开机声但**显示器无信号**。 
> 3. 已尝试的排查步骤 
1）重置BIOS设置至出厂默认，未对硬件进行超频或修改电压操作； 
2）反复重启一小时，系统未能恢复正常； 
3）尝试向日葵回退显卡驱动，但因为黑屏无法使用 
> 4. 期望结果 先让电脑能正常开机退一下显卡驱动，我感觉综上所述就是这玩意的问题。
> 5. 附加说明 在使用dx11和595.79驱动启动游戏后，经常出现包括但不限于基建模式/修sos机器人/走路走一半等这些情况下莫名其妙掉帧/卡顿。

## 解决历程

和上述工单中所说的一样，基本可以锁定是新驱动的问题。但是昨天我忘记考虑了系统的问题，所以在显卡上折腾了很长时间。

1. 安全模式中Display Driver Uninstaller把显卡清了一下，引导-基本视频能正常进系统，百分百确定是显卡驱动的问题。
2. 清理显卡金手指，主板放电，命令行`sfc /scannow`+ `DISM /Online /Cleanup-Image /RestoreHealth`。再次进安全模式，退回旧驱动591.74。无法正常进系统，重现工单中所述的问题。

其实到这一步已经可以确定这不是简单的驱动问题，要解决系统的问题了。但最后一次好巧不巧正常进系统了，设备管理器里的显卡是掉的，显示`由于该设备有问题，Windows已将其停止（代码43）`。经过一番查询我以为是我卡坏了（真无语了），甚至庆幸这卡正好蹭上三年质保期末。

把显卡装小盒后越想越不对，又给他拿出来插上。

3. 重复1和2的步骤，驱动换Studio591.44和581.57。重现工单中所述的问题。

那还说啥了，重装系统呗。踏马的u盘没借到，自个买了个125的，大学月底大出血。

4. 再次进安全模式，重复1和2的步骤，但这次**没有装驱动**。先更新windows至25H2（因为u盘装的是25H2，版本不一致不能保留所有应用和文件重装）。更新至25H2后可以正常稳定进系统。再次安装显卡驱动，Studio 591.74，依旧可以正常稳定进系统。

。。。

## 结论

Windows 24H2（2025 年 10 月 14 日 - KB5066835(OS 内部版本 26200.6899 和 26100.6899)）和Nvidia Studio 595.79在新版本终末地使用dx11启动后有概率出现系统无法启动的问题。

> ChatGPT总结原因：旧版 Windows 图形内核（WDDM / DX11 路径）与新 NVIDIA 驱动（59x 分支）不兼容，导致内核级调度死锁（DPC_WATCHDOG_VIOLATION），并逐步污染系统启动状态的问题。
而升级到 Windows 11 version 25H2 后：底层图形栈被整体替换 → 兼容性恢复 → 问题消失

其次，终末地不能说一点锅没有。除了工单中提到的开始游戏一次和游戏内一次，总共两次卡死大修，以及在附加中提到的，版本更新后在游戏内多次掉帧，说明这游戏多少是有点问题的（但我还是不能理解为什么会导致显卡驱动出问题）。近期博德之门、双影奇境都是开全高画质，但完全没有出现类似问题。

最后，本来想说能不更就不更的老话，但这次问题居然是更新windows解决的。

> ChatGPT总结原因：升级到 Windows 11 version 25H2 实际上通过一次系统级重构解决了问题，其核心在于系统更新过程中不仅替换了包括 dxgkrnl.sys 和 dxgmms2.sys 在内的图形内核组件并升级了 WDDM 版本，相当于重建了 GPU 调度机制，同时还会重建 DriverStore 索引、重新匹配驱动签名并清理旧的注册表绑定，从而消除了此前残留的驱动污染，此外新版系统还对 DX11 到 DXGI 的兼容转换层进行了修复，解决了新驱动在旧图形栈下的兼容性缺陷，最终实现了“干净驱动环境 + 新图形内核”的组合，使原本因驱动与系统不匹配导致的 DPC 阻塞和蓝屏问题彻底消失。
